Me gusta escuchar Coffee Break, pero he de decir que no tienen ni idea de teoría de cuerdas.
Y sus hipótesis sobre la estrella de Tavi son completamente ridículas.
¡Sasen toda la boca!
Málaga. Hola Francis. ¿Qué tal? Aquí estamos y bueno, somos doctores, pero bueno, también sabemos
Exactamente, se hicieron unos experimentos
muy curiosos en los que se
bombardeaban hojas
de oro, láminas de oro
con partículas
alfa, que en aquel momento no se sabía lo que eran
hoy sabemos que son núcleos de helio
la radioactividad, hay tres
tipos de radioactividad, la que emite partículas de luz
la radioactividad gamma
la radioactividad beta
que emite electrones o su antipartícula
el positrón, y la radioactividad alfa
que emite núcleos de helio
Pues con radioactividad alfa se bombardearon hojas de oro, láminas de oro, y se observó algo curiosísimo. Normalmente la partícula alfa atravesaba la hoja de oro como se esperaba, como si fuera transparente, pero de vez en cuando la partícula alfa chocaba contra algo que había en la hoja de oro y rebotaba.
Rebotaba. Una partícula con una masa muy pequeña comparada con la masa de un átomo de oro rebotaba de vez en cuando. Entonces se hicieron los experimentos, se hicieron los cálculos y se vio que la masa de los átomos de oro estaba concentrada en unos grumos, en una parte central que se llamó núcleo, que contenía prácticamente toda la masa y que lo que pasaba es que la partícula alfa de vez en cuando chocaba contra el núcleo.
Y eso nos dio el modelo atómico de un núcleo con gran masa rodeado de electrones de masa muy, muy pequeña.
Sí, quería comentaros una cosa interesante
que es que a veces tenemos la sensación de que siempre se ha sabido
que el núcleo está hecho de protones y neutrones
Eso no es verdad. En el año 1900 sabíamos que teníamos el núcleo y los electrones, pero no teníamos un buen modelo. El protón se propuso teóricamente y indirectamente se observó sobre el año 1920.
1920. Y en aquella época no se sabía por qué solo con protones no podíamos explicar la masa de los núcleos. Faltaba algo, pero no sabíamos qué era. Eso que faltaba el neutrón se descubre en 1932.
es decir, que entender el átomo
como formado por
electrones alrededor de un núcleo
que a su vez está formado por neutrones y protones
es de 1932
el neutrino
que es una partícula que se veía que podía
que era necesaria para explicar la radioactividad
es del orden de 1956
realmente
entender la materia que vemos todos los días
y la radioactividad
y las interacciones básicas
que explican todo lo que nos rodea
ahora mismo, lo que cualquiera de nosotros está viendo a su alrededor, eso requiere como mínimo hasta 1956. Y no estamos hablando de partículas elementales mucho más allá, que fueron apareciendo muchas más. Es decir, que ha costado medio siglo entender lo que se estudia en los libros de texto de primaria, de educación primaria.
Sí, sí.
Y esta tablita, esta tablita de Mola Saber, presenta partículas que se han descubierto muy recientemente.
La tablita como tal, su estructura general, es de 1977, pero desde entonces faltaban una serie de partículas que se han ido observando.
entonces es un punto que aparte de hablar de la tablita
que vamos a hablar ahora, habrá que hablar también de la historia
de cómo se han ido descubriendo esas partículitas
que aparecen en la tablita
esto es una cuestión bastante complicada
explicar lo que es el spin
porque en rigor
el spin es una propiedad del campo cuántico
que hereda la partícula
entonces es imposible explicar lo que es el spin
hablando de partículas
aunque es cierto
que cuando se descubrió el spin y se le puso ese nombre
no se sabía que existían los campos cuánticos
entonces se hablaba de partículas
en rigor es una propiedad de los campos cuánticos
básicamente, simplificando
mucho, de hecho
anuncio que mi charla
en Naukas Bilbao en septiembre
explicará el spin en 10 minutos
eso quiero verlo yo
Estoy haciendo un anuncio. Pero ya os digo, la idea clave es que el spin diferencia cómo el campo cuántico está en el espacio-tiempo. Y hay dos maneras en las que un campo cuántico puede estar en el espacio-tiempo, en cierta región del espacio-tiempo.
Puede estar ocupando espacio o sin ocupar espacio. Cuando el campo cuántico está ocupando espacio, tenemos un spin semientero. Las partículas, como el electrón, ocupan espacio, cumplen lo que se llama el principio de exclusión de Pauli.
Yo no puedo colocar dos partículas en la misma región del espacio-tiempo si esas partículas tienen los mismos números cuánticos. Tienen que vibrar de forma distinta, tienen que relacionarse de forma distinta con el espacio-tiempo para poder estar en la misma región, en un mismo átomo. Por eso en los átomos los electrones se colocan en niveles.
Las otras partículas, los bosones, son partículas que no ocupan espacio. En una pequeña región del espacio-tiempo yo puedo poner tantos bosones como yo quiera. De hecho, para meter un bosón donde hay n bosones, la energía que yo necesito es una energía más pequeña si este n crece.
Si yo tengo mil bosones y quiero meter un bosón, me cuesta menos energía que si tengo diez bosones y quiero meter un bosón. Es decir, a los bosones les encanta estar juntos, les encanta ocupar el mismo espacio.
espacio. Sin embargo, los fermiones son partículas a las que no les gusta estar juntos y quieren estar
separados porque ocupan espacio. Entonces, lo que diferencia el spin semientero, los fermiones,
del spin entero, los bosones, es la relación en la que el campo cuántico tiene con el espacio-tiempo.
Claro, es que ahí estamos mezclando cosas, ¿no?
Porque una vez que tenemos lo que significa el spin
a nivel de campo cuántico, después tenemos las consecuencias.
Entonces, para las partículas que tienen carga eléctrica,
la relación con el campo electromagnético
vía el spin me da un momento magnético.
Es decir, un electrón es una partícula
que se relaciona con el campo electromagnético
mediante dos características.
Por un lado, su carga eléctrica,
que, digamos, genera un campo eléctrico,
Y por otro lado, su spin, que genera un momento magnético. Es decir, el electrón es un pequeño imán que tiene una pequeña carga eléctrica. Claro, tú me dices, ¿qué pasa con el neutrino? El neutrino también tiene spin semi entero y también tiene momento magnético. También es un pequeño imán.
La razón por la que aparecen esos campos magnéticos es que el campo electromagnético, los fotones, son partículas de spin 1. Y como no tienen masa, tienen dos componentes.
lo que yo veo con una gafa en 3D
cuando voy al cine, tengo dos polarizaciones
la luz se puede
polarizar, hay dos campos
asociados a la luz
y entonces lo que marca
el spin es las componentes
de por ejemplo un fermión
y cómo se relacionan con esas dos
componentes del campo magnético
y eso es lo que me genera
un dipolo, me genera
un pequeño imán
pero yo digo, explicar esto requeriría
explicar en detalle lo que es el spin
Y no sé si nos vamos a desviar un poquito. Esa interpretación de que el spin se llama spin porque el spin es un pequeño imán y en un campo magnético se desvía en un sentido u otro. O sea, un haz de electrones o un haz de átomos, el spin está asociado también a los átomos, porque es la suma de los spins que los forman, se desvía en un campo magnético y gira. Y por eso se llamó spin al spin.
spin, pero para entender bien el spin
hay que olvidarse del concepto partícula
hay que olvidarse de las consecuencias
en su relación con los campos electromagnéticos
de las consecuencias en su relación con los campos
de la interacción fuerte, etcétera, porque si no
nos liamos y acabamos por no entender lo que es el spin
originariamente... No, le pusieron giro
porque giraba en un campo
magnético, cuando yo lanzaba partículas
entre dos imanes, ponía dos imanes en un sentido
y las partículas que iban giraban
hacia arriba o hacia abajo. Entonces, las partículas
giraban como si tuvieran
un momento...
como... Pero se le llamó spin
no porque se imaginara una partícula rotando.
Se le llamó spin porque giraba
la trayectoria de las partículas.
la explicación. Ah, lo vamos a explicar.
¿Cómo lo explicamos? Si una partícula que
gira tiene un momento
angular y, por lo tanto,
en un campo magnético, o sea, cuando esa carga
eléctrica gira, aparece un campo magnético
imaginemos que como
las partículas que no deberían ser
imanes giran, entonces
imaginemos que le pasara lo mismo
que hubiera un momento angular intrínseco
que generara de manera clásica
un momento magnético
intrínseco, pero vale, eso es lo que
eso se construyó a posteriori
una vez que se dio el experimento, no a priori
nadie teorizó
el spin y después se buscó
El experimento se cerró el resultado y se trató de explicar el experimento.
La trata de explicar el experimento, se metió el concepto.
eso que si es verdad, que tienes razón, que históricamente
es verdad, es como se entendía
el spin por algunos físicos
alrededor del año 1924
pero eso dejó
de ser verdad en 1927
y
dejó de ser absolutamente
Absolutamente verdad y se convirtió en una absoluta mentira en 1928, con la ocasión de dirá.
Lo que pasa es que la gente lo sigue contando.
La gente sigue contando lo que era verdad en 1924 y dejó de ser verdad en 1928
porque aparentemente el público general lo entiende.
También se usa el término sabor, sabores.
Bueno, es una cuestión que no sabemos todavía
la estabilidad de la materia
formada por quarks
es un problema muy complicado
entonces sabemos que
aparentemente el protón es estable
pero sería
estable
una partícula formada solamente
por quarks extraños
ese tipo de partículas se llaman estados
estranglet
que son extrañetes, algo así
eso se propuso a principios de los 80
varios investigadores, un físico muy famoso
Eduard Witten, propuso que podría
haber estrellas de materia extraña
eso que llaman materia extraña
Esa materia, en algunos modelos muy simplificados, se logra que sea más estable que la materia ordinaria. Pero eso sí, tiene que partir de un estado de alta energía. A partir de un estado de alta energía tú puedes formar esa materia extraña en un estado que en apariencia es más estable que la materia ordinaria.
Pero los cálculos están realizados con modelos muy, muy simplificados. Y cuando se meten detalles, cuando se complican esos cálculos, este tipo de materia deja de ser tan estable. Y pasa a ser un poco menos estable que la materia ordinaria, con lo que esa posible materia extraña se desintegraría en materia ordinaria antes de que se formaran grandes estructuras tipo estrellas, etc.
Por lo que sabemos a día de hoy, no se puede decir con seguridad que no existan estrellas de materia extraña, pero prácticamente la mayor parte de los físicos opinamos que no existen, que la posible formación de objetos de materia extraña en el universo primordial acabó decayendo en objetos de materia ordinaria, de materia bariónica, de materia formada por protones, neutrones, etc.
por ella. Y si me permitís un pequeño
comentario, esto es una cosa que
a la gente le sorprende mucho cuando se
dice, pero yo creo que es muy importante
decirlo
el protón, todo el mundo dice, no, el protón está hecho
de tres cuoros, dos cuoros arriba
y un cuoro abajo, ¿y qué están unidos?
están unidos por gluones
por partículas que los unen
son parecidos al fotón pero que transmiten
la interacción de color, la hipercarga
de color. Fijaros en una cosa muy curiosa
el protón tiene
una masa del orden de
938 megalectrón
voltios
un cuor arriba
tiene del orden de unos 2, 3 megalectrón
voltios, de hecho no sabemos exactamente que masa tiene
y un cuor abajo tiene entre 5
y 6, un cuor arriba
y un cuor abajo son como unos
10, 12 megalectrón
Es mucha menos masa que la masa del protón. ¿De dónde viene la masa del protón? Viene de la energía cinética, viene de la energía de los gluones. Los gluones, las partículas que unen esos quarks, tienen energías del orden de un tercio de la masa del protón.
Energía del orden de 300 megaelectrón voltios, del orden de 100 veces la masa de un quark arriba y un quark abajo. Pero es que además la masa del quark extraño es del orden de 200 megaelectrón voltios. Es más pequeña que la energía que tienen los gluones.
Es decir, en un protón en reposo, sus quarks no son solo quarks arriba y quarks abajo, también hay parejas quark-anticuark extraño. Y del orden del 5% de los quarks de un protón son quarks extraños.
Porque los gluones que los unen a esos cuor arriba y abajo tienen más energía que la energía necesaria para producir parejitas de cuor extraño y anticuor extraño.
Y de hecho, anoche estuve, hubo una charla aquí en Málaga de Javier Santaolalla y un compañero, estuvieron dando una charla para chavales de bacherato a la que yo asistí. El compañero que estaba, creo que es Rafael Barceló, creo que se llama, había trabajado en medir la cantidad de cuor encantado, cuor charm, cuor encanto, que tiene aún mayor masa que hay en un protón.
y los protones en el HC
hay una cierta componente de
quark encantado
que se puede medir, es decir
no es verdad que un protón sean
dos quark arriba y un quark abajo, un protón
es una cosa muy complicada que
de vista de lejos aparenta
estar formado por eso, pero que
visto en su interior está formado
por una infinidad de quarks
la mayoría de ellos quarks virtuales y una infinidad
de gluones en una interacción muy
complicada y ahí hay
quarks extraños dentro de un protón
dentro de todos nuestros protones.
Sí, exactamente. O sea, está constantemente.
las propiedades externas
del protón son muy difíciles de calcular
es decir, calcular teóricamente
la masa de un protón, la
carga de un protón
el momento magnético de un protón
hoy en día está más allá de lo que podemos calcular
hoy en día tenemos que
medirlo, podemos medirlo con mucha precisión
pero calcularlo en nivel teórico, los errores
son del orden del 5%, son errores
muy grandes, y estamos hablando
de una teoría de hace 40 años
aún así, desde el punto de vista
de lo que
vemos dentro de un protón, cuando queremos ver
lo que hay dentro de un protón, lo que
vemos depende del microscopio
con el que miramos
si nosotros miramos con un microscopio que ve distancias
muy pequeñas, vemos un mar
terrible de muchas cosas, pero si miramos
aún más pequeño, vemos aún más cosas
y de hecho, igual que pasa con la carga eléctrica
¿qué pasa con el potencial eléctrico asociado
a una carga eléctrica? que tiende a infinito
cuando la distancia tiende a cero
el potencial es 1 partido r
un partido del radio, un partido de la distancia
cuando vas a 0 tiende a infinito
algo parecido ocurre con el número
de quarks y de gluones
que hay dentro de un protón, cuando las distancias
tienden a 0, en teoría
todo se va a infinito
lo que pasa es que son varios infinitos que se suman
y resulta que cuando tú sumas los infinitos
quarks arriba, los infinitos quarks
abajo y los infinitos gluones
el resultado completo de la suma
es que en promedio, visto desde fuera
hay 3 quarks, 2 arriba
y 1 abajo
Sí, por supuesto
nosotros
los físicos asociamos
el tamaño de la partícula
la partícula es como una onda
tiene lo que se llama una longitud de onda, tiene un tamaño
entonces lo que hemos observado
con las partículas que llamamos fundamentales
claro, es mucho
más fácil medir el tamaño de un electrón
que el tamaño de un muón
pero un muón
a mucha energía
es decir, moviéndose con mucha energía cinética
con una velocidad muy próxima a la velocidad
de la luz, por la dilatación
temporal, vive mucho más tiempo
en reposo vive unos microsegundos
pero a altísima
velocidad, un muón
producido en lo alto de la atmósfera
puede llegar a la superficie de la Tierra
y puede atravesarte tu cuerpo, Nacho
entonces, y así fue como se detectó
el muón en los rayos cósmicos
muones que recorrían 10 kilómetros
de atmósfera. ¿Por qué?
¿Y cómo podían vivir tanto tiempo? Porque
iban muy rápido, muy próximos a la luz.
Entonces, con un muón puedo medir el
tamaño en ciertos experimentos,
aunque no tan precisamente
con un electrón. Y lo que sí se ha observado es que
cada vez que he medido el tamaño de partículas que
considero fundamentales, básicamente
el electrón y el muón, el medir
el tamaño de las otras partículas es mucho más difícil
y hay que hacerlo de manera mucho más indirecta,
porque son mucho más inestables. El neutrino
es muy difícil de trabajar con él,
los quarks no los tengo libres,
Pero para el electrón y el muón, lo que hemos observado es que el tamaño que yo puedo medir depende de la energía a la que lo mido y que conforme la energía sube, el tamaño baja. Y hasta donde lo hemos medido, del orden de unos 10 a la menos 18, 10 a la menos 19 metros, cada vez que subimos la energía, el tamaño se reduce, como predice la longitud de onda de Broglie, que nos dice que conforme la energía crece, el momento crece, decrece el tamaño.
A eso le llamamos partícula fundamental, a una partícula que conforme la energía sube, su tamaño aparente decrece. Pero yo te digo, medir ese tamaño normalmente de manera directa básicamente con el electrón, con las demás partículas de manera indirecta.
Los quarks y los regulones dentro de un protón
están distribuidos de manera bastante uniforme
es decir, no podemos decir dónde están, están constantemente cambiando de lugar
y no es como el núcleo que sabemos que está más o menos en el centro
de lo que es la distribución de carga electrónica
de los electrones asociados al átomo
En el protón los cuoros están constantemente moviéndose a velocidades enormes y de hecho fíjate que los cuoros tienen una energía cinética del orden de 100-150 veces su masa, por lo que se están moviendo a velocidades muy próximas a la velocidad de la luz dentro del protón y están constantemente moviéndose dentro del protón, intercambiándose, apareciendo, desapareciendo, es un proceso, entonces realmente es una especie como de gas más que quizás analogía física.
están rodeados de una nube
de gluones que los apantalla
y los obliga a quedarse ahí, entonces están constantemente
dando vueltas en trayectorias, en órbitas
muy complicadas
pero bueno, las
distribuciones, las funciones de distribución
de partones que ha comentado Alberto
nos permiten describir estadísticamente
las propiedades promedio de esta especie
de gas, de cuoros y gluones
que forma el protón
En relación a lo que estamos comentando, John Wheeler, que era el director de tesis de Richard Feynman,
que es un famoso, Wheeler también, propusieron sobre el año 1960 una idea muy curiosa.
solo existe un electrón en el universo
cuando dijeron eso
lo que estaban diciendo es
que en realidad el electrón es un campo
solo existe un campo del electrón
cuando yo tengo dos electrones
cada uno con un tamaño
con una longitud de onda
es decir, cada uno tiene su energía
no los puedo colocar en el mismo lugar
pero los puedo colocar cerca
a una distancia mayor
que su propio tamaño
y si los coloco cerca
son indistinguibles
desde el punto de vista cuántico
yo no puedo decir
puse el electrón A
A y después a su lado puse el electrón B en un estado parecido, sino que de punto de vista cuántico, donde yo creo que puse el A puede estar el A o el B, y donde yo creo que puse el B puede estar el A o el B, porque es el campo el que vibra, porque la vibración no es como la vibración de una ola en el mar, la que yo distingo perfectamente, o una onda sonora de presión en el aire, en la que yo perfectamente distingo una onda de otra.
En cuántica, una de las propiedades de los campos cuánticos es que son cuánticos, es decir, que tienen todas las propiedades de la cuántica y una de ellas, la clave, es la indistinguibilidad. Es decir, todas las partículas son excitaciones cuánticas, hay un cuanto, hay una excitación que es como una unidad.
Yo no puedo tener media excitación o 1,5 veces esa excitación. Esa excitación está cuantizada, solo tengo una excitación unida y además cuando tengo varias de ellas en un estado compatible, en el caso de fermiones pues suficientemente separados para que no actúe el principio de excursión de Pauli, resulta que son completamente indistinguibles.
Yo puedo tener 5 o 6 electrones atrapados en unos campos magnéticos y ya no sé cuál es cuál, no sé cuál puse, porque en realidad es el mismo, es el campo. El campo está oscilando en diferentes lugares y las oscilaciones se van intercambiando, hay una cierta no localidad en el concepto de campo.
Eso es difícil de entender porque los campos clásicos no lo tienen. Un campo de temperatura, un campo de presión, un campo de velocidad, no tienen esa propiedad de ser cuánticos, de indistinguibilidad, de no localidad, pero es una pequeña extensión, es un pequeño añadido a la teoría clásica de campos del siglo XIX que tenemos que aceptar y que su matemática no es nada complicada, es relativamente sencilla.
Sí, la pregunta que hacías antes es, ¿cómo es esa onda?
¿Cómo es? ¿Qué estructura espaciotemporal tiene la onda asociada a un electrón?
Y no lo podemos determinar, no podemos saberlo.
Y no podemos saberlo porque para explorar el electrón
tenemos que utilizar partículas.
Entonces, al usar partículas, yo solo exploro propiedades tipo partícula de electrón. No puedo explorar su propio campo. Sin embargo, fíjate que con el fotón sí puedo hacer cosas. Hoy en día podemos, por ejemplo, dotar de estructura espacial a un fotón y cambiar la estructura espacial del campo electromagnético asociado a un fotón.
Yo puedo lo que se llama dotar de momento magnético orbital a un fotón y puedo hacer que la distribución de campo electromagnético asociada a un solo fotón cambie y tenga propiedades.
Y eso lo puedo utilizar para comunicar información de manera más eficiente. Fotón a fotón, no guardo que pase el fotón o que no pase el fotón, 1, 0, sino que puedo meter 20, 40, 50 numeritos asociados a los diferentes estados helicoidales de cómo he reestructurado espacialmente, he modulado espacialmente, eso se hace con redes de difracción y se puede hacer con un único fotón.
Entonces con un fotón yo no veo, no puedo ver, igual que no puedo ver la función de onda cuántica, no puedo ver cómo fluctúa el campo electromagnético asociado a un solo fotón, pero lo puedo controlar, lo puedo cambiar y puedo hacer que tenga estructuras y eso se puede hacer en laboratorio y se lleva haciendo 20 años.
Con el electrón no soy capaz de hacerlo, pero con el fotón lo hago. Y como el electrón es un campo cuántico, tan campo cuántico como puede ser el campo del fotón, pues con toda seguridad el campo del electrón también se podrían hacer cosas de ese tipo. Lo que pasa es que ahora mismo no somos tecnológicamente capaces de hacerlo. Pero no podemos ver cómo fluctúa exactamente ese campo, pero sí puedo controlar y cambiar cómo fluctúa. ¿En un solo fotón?
Cuidado, cuidado. O sea, tú, a ver, cuando hablamos a veces de fotón, en ciertos contextos no es el fotón como partícula, ¿vale?
O sea, en ciertos contextos asociamos a un paquete de fotones y le llamamos el concepto fotón, ¿vale? Entonces, a veces, pero realmente, medir la amplitud de un solo fotón, ahora mismo no lo podemos hacer, ¿eh? O sea, de un solo fotón tú puedes saber si lo detectas o no lo detectas, ¿eh?
pero tú no puedes medir
medio fotón, ¿vale?
tú no puedes medir medio campo electromagnético
asociado a un fotón, tú no puedes dar una estructura
ahora, yo sí puedo modular esa estructura
o sea, puedo darle forma
y puedo ver que a este fotón le he dado una forma
y en cierto experimento
me da un resultado, y a este otro fotón
le he dado otra forma, y en ese mismo experimento
me da un resultado distinto
exactamente
exactamente, estás midiendo
de lo que se llama un paquete de fotones, también de un conjunto
de fotón.
la razón de eso es que el fotón
no tiene masa y el electrón sí
el electrón tiene un tamaño mínimo
en reposo, un electrón sin energía
cinética, por tener masa
tiene una longitud de onda mínima
entonces yo no puedo poner dos espejos
para fotones, si hay espejos para fotones
y yo puedo hacer una cavidad para el campo
electrónico, para el campo de los electrones
pero el electrón que meta yo ahí
no llega a los bordes de las paredes
Porque su tamaño mínimo es el asociado a su masa. Sin embargo, el fotón no tiene masa. Yo puedo hacer que un fotón tenga un tamaño tan grande como yo quiera. Hay fotones que tienen el tamaño del universo entero, del universo observable entero.
Entonces yo pongo dos espejos y tengo fotones que llegan perfectamente a ambos espejos. Las ondas de radio, por ejemplo, son métricas, son de metros, las ondas de AM. Y hay ondas de, bueno, vosotros los astrofísicos utilizáis radiotelescopios de tamaño 100 metros porque estáis viendo ondas de tamaño 100 metros, estáis recibiendo ondas formadas de fotones de 100 metros.
fíjate, para detectar con un radiotelescopio
un único fotón, tu radiotelescopio
tendría que ser un sistema cuántico
de detección fotón a fotón
y nada prohíbe que lo sea
pero tecnológicamente
ahora mismo es imposible concebir
un detector cuántico del tamaño de un radiotelescopio
Exactamente, ahora mismo que sepamos
Y fíjate que puedes convertir
el magnético en eléctrico y el eléctrico en magnético.
Porque interaccionan, o sea, son partes del mismo
Cuando interaccionas puedes transformar unos en otros.
Si me permitís hacer un comentario, yo lo
diría de una manera completamente diferente,
como lo ha dicho Alberto.
A ver, para entender la masa del electrón tenemos que entender que el campo electrónico, el campo del electrón, tiene dos componentes. Igual que el campo electromagnético tiene componente eléctrica y componente magnética, el campo del electrón tiene una componente y otra componente.
llamémosle izquierda, derecha, llamémosle
arriba, abajo, llamémosle como
queramos, ¿vale? Lebojira, destrójira
lo que hace el campo de Higgs
es mediar la transferencia
de energía de la componente
izquierda a la derecha y de la derecha a la izquierda
la energía asociada
a la masa está en el propio campo
del electrón, lo que pasa es que esa energía se
podría propagar por su
componente, pero resulta que no se
propaga por esa componente porque
encuentra el campo de Higgs que le da
a un canal para transferir esa energía
a la otra componente. Entonces la energía
está en el propio campo
electrónico pasando
de una de las componentes a la otra, de una componente a la otra
de una componente a la otra, de una componente a la otra
y ese pasar de una componente a la otra
requiere un tiempo
dura un tiempo
y por eso cada componente
virtualmente se comporta
como una componente sin masa
adquiere masa. ¿Por qué adquiere masa?
Porque echa un tiempo en transferir la energía
vía el campo de Higgs de una componente a la otra
Eso produce un retraso en el movimiento de la partícula y ese retraso es lo que asociamos a que la partícula tiene una masa. No es que le robe energía al campo de Higgs o que haya una transferencia de energía del vacío del campo de Higgs al campo electrónico. No, el Higgs actúa como canal.
Fijaros, el ejemplo clásico lo habéis visto en muchos museos de ciencia, en muchos laboratorios de física, en muchos sitios. Los dos péndulos acoplados por una cuerda. Son dos palitos que están conectados por una cuerda y de esa cuerda, en dos puntos, cuelgan dos pendulitos. Tú pones en reposo los dos y le das un golpecito a uno de los péndulos. El péndulo se mueve y por transferencia a través de la cuerda se va parando su movimiento y se pone a moverse el otro péndulo. Es una transferencia de un péndulo al otro péndulo.
cuando este péndulo alcanza esa amplitud máxima
la amplitud que le diste originalmente al otro
vuelve otra vez a relajarse
y entonces se va moviendo primero un péndulo, después el otro
y todo se termina a través de la cuerda
la cuerda que conecta los dos péndulos
es el campo de Higgs
y los dos pendulitos que se mueven son las dos componentes
asociadas al electrón
entonces una excitación de tipo electrón
excita a ambos campos
es decir, a ambas componentes
y lo que hace el campo de Higgs es ir mediando transferencias
de esa energía de una de las componentes
a la otra
eso es lo que nos dice la matemática
Y no entendemos bien, digamos, la matemática al principio es una interacción normal y corriente, pero es esa transferencia. Entonces, realmente la energía en ningún momento realmente pasa al campo de Higgs. Si pasa al campo de Higgs es como excitación de vacío. Las excitaciones de vacío en realidad no son excitaciones de partículas, realmente no podemos verlas como energía.
energía. El campo de Higgs se excita porque ve, hay un electrón y él se excita viendo ese electrón y
provoca ese canal de transferencia de energía a otra componente. Entonces, el campo de Higgs se va
como excitando de vez en cuando. Eso Roger Penrose, en varios de sus libros, lo pone muy bonito en una
figura que va en zigzag. Entonces, tienes un zigzag y en los puntos donde se monta la montañita y el
valle del zigzag, pone como una flechita y una X indicando el vacío. Tenemos como una transferencia
ese vacío, y la masa realmente es la duración de ese proceso. Cada componente se movería
como si no tuviera masa. Las componentes del electrón propagarían su energía como si
no tuvieran masa, si no estuviera el campo de Higgs. Pero al estar en el campo de Higgs
encuentra un camino para transferir la masa y en mecánica cuántica lo que puede ocurrir
ocurre. O sea, si un proceso puede ocurrir, hay una cierta probabilidad de que ocurra,
pues con cierta probabilidad se transfiere de una componente a la otra y eso dura un
un tiempo, y ese tiempo provoca un retraso
y provoca un retraso y hace que la partícula
no se pueda mover a la velocidad de la luz
como querría moverse cada una
de sus componentes, porque individualmente no tienen
masa, o sea, no tiene sentido decir
que las componentes individualmente tienen masa
pero como ocurre esa transferencia de energía
hay un retraso en el movimiento
que aparenta que vemos como
una masa del electrón
Fijaros, igual que
podemos polarizar la luz, yo puedo
polarizar un fotón, yo puedo
polarizar un electrón.
Yo puedo hacer que un electrón concreto
tenga más energía en una de las componentes.
Por supuesto, siempre va constantemente cambiando gracias al
GIX, de una componente a la otra. Pero yo lo he
creado inicialmente con más energía
en una componente que en la otra. Y eso es muy importante
por ejemplo en los grandes colisionadores de partículas
que utilizan electrones, como
era el LEP, el L-E-P, que estaba
antes donde ahora ocupa en el CERN
el LHC, el túnel, era muy importante
polarizar de manera correcta
los electrones para que cuando chocaran
chocaran con las polarizaciones correctas.
una magnitud cuántica, el spin es
una propiedad del campo cuántico, entonces el campo cuántico
del electrón, un medio
es su spin, el campo cuántico
del electrón tiene un spin, un medio significa que tiene
dos componentes, o sea, eso es lo único que
significa, que tenga spin
un medio significa que tiene dos componentes
ahora bien, como tiene dos componentes
y se relaciona con el campo electromagnético
recibe un momento magnético
como se relacionan
estas dos componentes
entre sí
tiene un momento angular
es decir
el spin
por ciertas razones técnicas
le pasa lo mismo
que el momento angular
el momento angular
es una propiedad
que proviene
de una simetría
ante rotaciones
¿vale?
un sistema que
sea simétrico
ante rotaciones
tiene momento angular
el hecho de que haya
dos campos
me permite cambiar
los campos
sin que cambie el electrón
eso es una simetría
rotacional
Y esa es la que está asociada al spin. Entonces, por eso me parece un momento angular. Es cuestión de que el origen es el mismo. Técnicamente se dice, tengo un grupo de Lie y cojo el álgebra de Lie y los estados de la partícula son representaciones del álgebra de Lie.
Pero bueno, no quiero entrar en ese detalle. Lo que quería comentar es que cuando se ha comentado el tema de la inercia, el concepto de fuerza es de Newton. En la física moderna no podemos hablar de fuerzas. Es un concepto incorrecto, es un concepto primitivo, obsoleto, de newtoniano. Modernamente ya no podemos hablar de fuerzas.
Si tú decías, por ejemplo, hay mucha gente que dice, la relatividad especial no permite describir movimientos acelerados. Pues claro que permite describir movimientos acelerados. Pues claro que permite describir fuerzas. Pero no lo hago. ¿Por qué? Porque es un objeto primitivo. No lo necesito. No necesito hablar de fuerzas.
El concepto de masa inercial es un concepto newtoniano. Ni en relatividad, ni en cuántica, ni en teoría cuántica de campos necesito hablar de masa inercial. El concepto de masa inercial no existe, es obsoleto. El concepto de la gravedad surge de la masa también es newtoniano. También es un concepto newtoniano. En la teoría de Einstein, la energía y el momento gravitan. La masa gravita porque es energía.
energía. No es la masa la fuente de la gravedad, es la energía. Entonces, hablar de masa como carga
gravitatoria no tiene sentido. Hablar del principio de equivalencia de Newton entre la masa
inercial, la masa inercial y la masa gravitatoria, eso es completamente obsoleto a día de hoy en la
física moderna. Eso no tiene sentido. Podemos discutir, pero a nivel histórico. Tratar de
entender la masa, la masa inercial
utilizando el campo de Higgs, que no tiene ningún
Pero la masa, ¿vale? O sea...
En teoría cuántica de campos, la masa es un concepto
muy concreto. Para un electrón, la masa
surge del acoplamiento del electrón
al vacío del campo de Higgs.
Y es un concepto perfectamente bien definido.
Es la masa, y es eso. Ahora, todo lo que tú montes
alrededor, y hablar de fuerza,
no sé qué, eso ya es clásico
o sea, el cociente masa
carga que mides tú
poniendo una trayectoria, un electrón en un cierto
campo magnético y viendo cómo se curva
entonces dices, bueno, pues tiene una frecuencia ciclotrón
y a partir de término el cociente
masa carga, esto ya ha sido un experimento
clásico, pero desde el punto de vista
de la teoría de campos, desde el punto de vista de la teoría cuántica
de campos no tiene sentido
ese tipo de conceptos, entonces la razón es
por ejemplo porque la masa del electrón desaparece
a alta energía, la masa del electrón
no es una cosa eterna
externa a alta energía cuando decía alberto no el campo de higgs a muy alta energía por encima de
la transición de fase electro débil a esas temperaturas tan altas del entorno en el que
se encuentra el campo de higgs es decir cuando el campo de higgs decimos hablamos de temperatura
del campo de higgs nos estamos refiriendo a la energía promedio de las fluctuaciones de vacío
del campo en cuántica las cosas no están quietas están siempre moviéndose siempre están oscilando
en el estado mínimo de energía todas las cosas oscilan y eso es el vacío del vacío del campo
El campo tiene oscilaciones, pues las oscilaciones del vacío del campo dependen de la energía disponible para oscilar. Entonces, a alta temperatura, en los primeros instantes del universo, a los primeros instantes del Big Bang, el universo en promedio tenía una alta temperatura. ¿Qué significa eso? Significa que había una gran cantidad de energía en el propio vacío, que las frustraciones de vacío eran muy grandes.
Y entonces, en ese tipo de circunstancias, el campo de Higgs se comporta de manera muy distinta a baja energía y, por ejemplo, los electrones dejan de tener masa.
A ver, a ver, es que de nuevo
volvemos a hablar de conceptos
muy newtonianos, ¿no? Es decir,
la masa, la masa, tiene que ser
la masa, ¿no? Y eso no es así, ¿vale?
Eso no lo he dicho yo. Es un resultado de una interacción.
Es un resultado de una interacción. Y como resultado
de una interacción, depende de esa interacción.
Entonces, la excitación
del campo, que es el electrón,
en un entorno en el que el campo de Higgs tiene un cierto tipo de interacciones,
es distinto su acoplamiento, su manera de interaccionar con el campo de Higgs, con ese vacío,
es distinto cuando el vacío cambia.
Si yo cambio el vacío del Higgs, la interacción cambia.
Entonces, si yo creo un electrón en un cierto vacío del campo de Higgs
y lo propago a una región donde el vacío del campo de Higgs es distinto,
pues fluctúa menos, la masa del electrón cambia.
lo que yo llamo masa del electrón
es como interacciona
ese campo electrónico con el campo de Higgs
ha cambiado
eso lo puedo ver en los experimentos
eso está medido
no es que estemos aquí diciendo cosas que son abstractas
y que son muy exóticas
no, no, es que eso se mide
eso es así
lo tengo que mantener
el dogma de la masa, no
la masa es una interacción
y como todas las interacciones, depende de lo que yo lo interactúe
con qué lo interactúe
y dónde lo interactúe.
Pero claro, en esa galaxia lejana
probablemente las temperaturas
son ridículas
comparadas con las temperaturas
en las que esto afecta
y el cambio de masa es ridículo.
Es un cambio muy pequeño.
Los campos tienen
una propiedad de que en estado de vacío
para, si yo le pego un bombazo
de energía para generar un estado de partícula
hay una mínima cantidad de energía
la masa es la mínima cantidad
de energía que yo tengo
que introducir en un cierto volumen
del espacio-tiempo, un cierto tamaño
para generar una partícula
de ese campo. Entonces, en el
campo electrónico, si yo
en la región del espacio-tiempo
meto menos energía de la masa de un electrón,
no produzco una excitación de tipo
electrón, produzco una excitación
de vacío del campo electrónico
que acaba distribuyéndose
y que acaba por no ser capaz de interaccionar
con el campo de Higgs. Pero tengo
una cantidad mínima de energía que tengo que meter ahí,
la masa, que garantiza
que la interacción que yo meto ahí
empieza a interaccionar con el campo de Higgs
y entonces ya se sostiene
y se mantiene como partícula
y ahora puede adquirir más energía,
energía cinética, y ponerse a moverse.
Y además, permitidme un pequeño detalle, la carga eléctrica tampoco existe. Igual que la masa. Son conceptos del siglo XIX que se han mantenido en el siglo XX y que hay que tener mucho cuidado con ellos.
Lo que realmente llamamos carga es a la constante de estructura fina, es decir, a la constante de cómo se acopla el campo del electrón con el campo electromagnético. Y esa constante no es constante.
Cuando yo digo carga más uno o carga menos uno, digo carga más uno ¿de qué? De la constante, o sea, de la carga entendida como constante de acoplamiento entre el electrón y el campo electromagnético. Y esa magnitud varía con la energía. Corre con la energía, cambia con la energía.
Entonces, por ejemplo, en el universo primitivo
Ese valor era distinto
Yo sigo diciendo que el electrón tiene más uno
Pero más uno de algo que cambia
Que no es constante
No es más uno en uno
Sino que es un uno multiplicado por una cosa
Que cambia con la energía y que depende
En una cierta región del espacio-tiempo
Si yo meto mucha energía en esa región
Cambio el valor de la carga eléctrica del electrón
Exactamente. Abusamos muchas veces de los términos. Es decir, ese concepto de carga como unidades de carga eléctrica del electrón en las mismas circunstancias.
Es decir, la carga eléctrica de un átomo es el número de unidades de carga equivalente del electrón en esas circunstancias del átomo.
Es un concepto. Pero ese concepto no tiene naturaleza física en teoría cuántica de campos.
Es un concepto muy útil en electromagnetismo, es muy útil en física atómica, molecular, en química, en astrofísica, pero no se sustenta. La ventaja que tiene la carga eléctrica es que la constante de estructura fina varía muy poco con la energía, varía muy poco con la energía, entonces, a la mayor parte de las energías que podemos explorar en fenómenos astrofísicos, prácticamente la carga eléctrica es constante.
pero no
en los orígenes del Big Bang
cuando tú estudias cosmología
tienes que tener en cuenta
estos cambios
Héctor, si quieres algún día podemos hablar de simetrías, es un tema muy bonito, hablar un poquito de las simetrías del modelo estándar, qué significan este tipo de grupos, eso se puede explicar de manera bastante sencilla y puede ser un motivo bonito para un futuro programa sobre estos asuntos.
disfruto mucho hablando de estos temas
y cada vez que hablas de estos temas, más aprendes
porque dando clases, enseñando
cosas, tú aprendes mucho
sobre cómo hay que hacer las cosas, cómo relacionar a la gente